---
title: 11.搭建Sql执行器
tag: 笔记 手写SSM ORM 
---

实现了ORM的主要功能后，我们就可以与之前实现的IOC容器实现整合了。

<!--more-->

## Spring整合Mybatis的思路

最近在仿照一个Spring框架时想要再写一个Mybatis框架整合到里面去，因此对Mybatis-Spring的源码进行了一些粗略的了解。

Spring整合Mybatis大概需要解决一下几个问题：

* Spring只能扫描到Mapper的接口，如何将这个接口替换为Mapper代理类？

* 如何将Mybatis动态代理生成的Mapper注册到IOC容器中使用？
* 获取Mapper需要构建SqlSession，如何构建SqlSession，并添加到IOC容器中？



## 分析

我们先看SSM框架中用户如何使用注解来整合`Spring`和`Mybatis`，用户需要提供一个Mybatis的配置类：

```java
public class MyBatisConfig {
    @Bean
    public SqlSessionFactoryBean sqlSessionFactory(DataSource dataSource){
        SqlSessionFactoryBean sqlSessionFactoryBean=new SqlSessionFactoryBean();
        sqlSessionFactoryBean.setDataSource(dataSource);
        sqlSessionFactoryBean.setTypeAliasesPackage("com.duan.domian");
        return sqlSessionFactoryBean;
    }
    @Bean
    public MapperScannerConfigurer mapperScannerConfigurer(){
        MapperScannerConfigurer mapperScannerConfigurer=new MapperScannerConfigurer();
        mapperScannerConfigurer.setBasePackage("com.duan.dao");
        return mapperScannerConfigurer;
    }
}
```

这个配置类将`SqlSessionFactoryBean`和`MapperScannerConfigurer`作为Bean加入到了IOC容器中。

从名字可以看出：

* `SqlSessionFactoryBean`：Spring用于构建SqlSession的工厂方法。
* `MapperScannerConfigurer`:Spring配置Mapper扫描并进行扫描的类。

因此这里我们可以知道**`Spring`用`FacotryBean`的方式将`Mapper`和`SqlSession`注册到IOC容器中。**



但这里还有一个问题，就是**如何将Spring扫描到的接口替换为动态代理生成的Mapper呢**？

我们再进入到`MapperScannerConfigurer`中可以看到该类实现了一个接口，`BeanDefinitionRegistryPostProcessor`，那么我们知道实现了`XXXXPostProcessor`的Bean都是Spring提供的一些扩展点，会在Spring加载的一定时期进行调用，那么`BeanDefinitionRegistryPostProcessor`是在何时调用的呢？

> BeanDefinitionRegistryPostProcessor 是 Spring 框架中的一个接口，它允许开发者在 Spring 容器完成 BeanDefinition 的注册但尚未创建任何 Bean 实例之前进行干预操作。

所以我们可以知道**Spring是在`BeanDefinition `的注册完成时去扫描Mapper所在的接口，并通过某种方式将这些接口替换成了动态代理生成的Mapper。**

下面我们将去源码中简略分析一下这个流程。



## Spring-Mybatis源码分析

个人认为源码中最重要的类即下面几个

* SqlSessionFactoryBean：**构建SqlSession的工厂**

* MapperScannerConfigurer和ClassPathMapperScanner：**Mapper接口的扫描**
* MapperFactoryBean：**构建Mapper的工厂**

### SqlSessionFactoryBean

首先我们可以看到这个类实现这两个接口：

* FactoryBean：说明该类是一个工厂类，拿到的Bean是`getObject`方法的返回值。
*  InitializingBean：Spring会在Bean初始化完成后调用`afterPropertiesSet`方法

因此该类我们主要看两个`getObject`和`afterPropertiesSet`即可大致了解该类：

getObject：

```java
public SqlSessionFactory getObject() throws Exception {
    if (this.sqlSessionFactory == null) {
        this.afterPropertiesSet();
    }

    return this.sqlSessionFactory;
}
```

这个工厂方法会返回一个`SqlSessionFactory`，`SqlSessionFactory`用于创建`SqlSession`。

```java
public void afterPropertiesSet() throws Exception {
    Assert.notNull(this.dataSource, "Property 'dataSource' is required");
    Assert.notNull(this.sqlSessionFactoryBuilder, "Property 'sqlSessionFactoryBuilder' is required");
    Assert.state(this.configuration == null && this.configLocation == null || this.configuration == null || this.configLocation == null, "Property 'configuration' and 'configLocation' can not specified with together");
    this.sqlSessionFactory = this.buildSqlSessionFactory();
}
protected SqlSessionFactory buildSqlSessionFactory() throws IOException {
        XMLConfigBuilder xmlConfigBuilder = null;
        Configuration configuration;
        if (this.configuration != null) {
            configuration = this.configuration;
            if (configuration.getVariables() == null) {
                configuration.setVariables(this.configurationProperties);
            } else if (this.configurationProperties != null) {
                configuration.getVariables().putAll(this.configurationProperties);
            }
        } else if (this.configLocation != null) {
            xmlConfigBuilder = new XMLConfigBuilder(this.configLocation.getInputStream(), (String)null, this.configurationProperties);
            configuration = xmlConfigBuilder.getConfiguration();
        } else {
            if (LOGGER.isDebugEnabled()) {
                LOGGER.debug("Property `configuration` or 'configLocation' not specified, using default MyBatis Configuration");
                。。。。。。省略
            }
```

在`afterPropertiesSet`会调用`buildSqlSessionFactory`方法来进行`SqlSessionFactory`的构建。而`SqlSessionFactory`的构建需要`Configuration`类，`Configuration`基本包含了SqlSession的全部信息。**因此构建`SqlSessionFactory`实际上就是构建`Configuration`**。

因此``buildSqlSessionFactory``方法的代码中基本都是构建`Configuration`的逻辑，那么构建`Configuration`的信息从哪来呢？也就是该类是如何构建`Configuration`的呢？

在我粗略的看了一下代码，我**个人**觉得它是按照如下方式构造的：

* 如果已经存在`Configuration`,则使用这个`Configuration`。
* 若设置了`configLocation`属性，则会从这个XML构建`Configuration`。（mybatis本就支持XML构建）
* 接下来会根据用户自定义的属性就行设置。

这些自定义的属性都在该类的属性中，我们可以在将该类加入到IOC容器时进行设置。

```java
private static final Log LOGGER = LogFactory.getLog(SqlSessionFactoryBean.class);
private Resource configLocation;
private Configuration configuration;
private Resource[] mapperLocations;
private DataSource dataSource;
private TransactionFactory transactionFactory;
private Properties configurationProperties;
private SqlSessionFactoryBuilder sqlSessionFactoryBuilder = new SqlSessionFactoryBuilder();
private SqlSessionFactory sqlSessionFactory;
........
```

总结：**该类用于构建SqlSession，拿到Mybatis需要的各种配置**。



### MapperScannerConfigurer和ClassPathMapperScanner

我们先看`MapperScannerConfigurer`类，该类实现了接口：

* BeanDefinitionRegistryPostProcessor ：之前介绍过该接口，是在BeanDefinition注册完成后调用`postProcessBeanDefinitionRegistry`方法。
* InitializingBean：Spring会在Bean初始化完成后调用该接口的`afterPropertiesSet`方法



所以我们同样从实现接口的两个方法`postProcessBeanDefinitionRegistry`方法和`afterPropertiesSet`方法来了解该类的作用：

1. afterPropertiesSet方法：

```java
public void afterPropertiesSet() throws Exception {
    Assert.notNull(this.basePackage, "Property 'basePackage' is required");
}
```

在该Bean初始化完成后，该类只是检测一下是否传入了扫描包`basePackage`，否则报错。

2. postProcessBeanDefinitionRegistry方法：

```java
public void postProcessBeanDefinitionRegistry(BeanDefinitionRegistry registry) {
    if (this.processPropertyPlaceHolders) {
        this.processPropertyPlaceHolders();
    }

    ClassPathMapperScanner scanner = new ClassPathMapperScanner(registry);
    scanner.setAddToConfig(this.addToConfig);
    scanner.setAnnotationClass(this.annotationClass);
    scanner.setMarkerInterface(this.markerInterface);
    scanner.setSqlSessionFactory(this.sqlSessionFactory);
    scanner.setSqlSessionTemplate(this.sqlSessionTemplate);
    scanner.setSqlSessionFactoryBeanName(this.sqlSessionFactoryBeanName);
    scanner.setSqlSessionTemplateBeanName(this.sqlSessionTemplateBeanName);
    scanner.setResourceLoader(this.applicationContext);
    scanner.setBeanNameGenerator(this.nameGenerator);
    scanner.registerFilters();
    scanner.scan(StringUtils.tokenizeToStringArray(this.basePackage, ",; \t\n"));
}
```

这个方法配置了`ClassPathMapperScanner`类，并使用该类扫描了`basePackage`。

因此，接下来我们继续看`ClassPathMapperScanner`类。

我们首先看到该类继承了Spring的提供的扫描器`ClassPathBeanDefinitionScanner`，它主要用于扫描类路径（ClassPath）下的指定包及其子包中符合条件的类，并将这些类注册为 Spring 容器中的 Bean。

既然`ClassPathBeanDefinitionScanner`是用于扫描`BeanDefinition`的扫描器，那么`ClassPathMapperScanner`就是用于扫描`Mapper`的扫描器了。

ClassPathMapperScanner相比与父类扩展了许多许多`MapperScannerConfigurer`提供的配置信息，其中最重要的应当是该类重写了父类的doScan方法：

```java
public Set<BeanDefinitionHolder> doScan(String... basePackages) {
    Set<BeanDefinitionHolder> beanDefinitions = super.doScan(basePackages);
    if (beanDefinitions.isEmpty()) {
        LOGGER.warn(() -> {
            return "No MyBatis mapper was found in '" + Arrays.toString(basePackages) + "' package. Please check your configuration.";
        });
    } else {
        this.processBeanDefinitions(beanDefinitions);
    }

    return beanDefinitions;
}
```

它首先调用了父类的doScan方法拿到扫描到的`beanDefinitions`之后又调用了`processBeanDefinitions`方法处理beanDefinitions。

因此我们可以再继续看`processBeanDefinitions`方法，但该方法较长，我们主要看关键的地方：

```java
private void processBeanDefinitions(Set<BeanDefinitionHolder> beanDefinitions) {
    .......
 definition.setBeanClass(this.mapperFactoryBeanClass);
            definition.getPropertyValues().add("addToConfig", this.addToConfig);
            definition.setAttribute("factoryBeanObjectType", beanClassName);
    .......

}
```

我们可以看到这里将**definition的`BeanClass`属性修改为了`mapperFactoryBeanClass`**

```java
private Class<? extends MapperFactoryBean> mapperFactoryBeanClass = MapperFactoryBean.class;
```

，该属性的值默认为`MapperFactoryBean.class`。我们知道这个类是一个工厂类，并且又给这个工厂添加了一个参数为添加了一个参数为`beanClassName`，这个参数的值就是原本的`BeanDefinition`的`beanClassName`，也就是接口的`beanClassName`。**而在这个`MapperFactoryBean`中就可以为这个接口生成代理对象。**

总结：**`Spring-Mybatis`通过配置`Mapper`扫描器来扫描到`Mapper`接口，并在扫描完成后将这些接口的`BeanClass`替换为`MapperFactoryBean`来生成Mapper代理对象**。

### MapperFactoryBean

最后我们来了解生成`Mapper`代理的工厂类`MapperFactoryBean`。

* 该类继承了`DaoSupport`抽象类：

```java
public abstract class DaoSupport implements InitializingBean {
    protected final Log logger = LogFactory.getLog(this.getClass());

    public DaoSupport() {
    }

    public final void afterPropertiesSet() throws IllegalArgumentException, BeanInitializationException {
        this.checkDaoConfig();

        try {
            this.initDao();
        } catch (Exception var2) {
            throw new BeanInitializationException("Initialization of DAO failed", var2);
        }
    }

    protected abstract void checkDaoConfig() throws IllegalArgumentException;

    protected void initDao() throws Exception {
    }
}
```

我们可以看到该类使用了**模板方法**的设计模式，它在`afterPropertiesSet`中调用了`checkDaoConfig`和`initDao`。之前说过`afterPropertiesSet`方法会在Bean初始化后调用。因此我们只需要看`MapperFactoryBean`是如何重写`checkDaoConfig`和`initDao`就可以知道这个类做了什么。

通过源码可以看到`MapperFactoryBean`仅仅重写了`checkDaoConfig`因此我们只需要看这个方法即可：

```java
protected void checkDaoConfig() {
    super.checkDaoConfig();
    Assert.notNull(this.mapperInterface, "Property 'mapperInterface' is required");
    Configuration configuration = this.getSqlSession().getConfiguration();
    if (this.addToConfig && !configuration.hasMapper(this.mapperInterface)) {
        try {
            configuration.addMapper(this.mapperInterface);
        } catch (Exception var6) {
            this.logger.error("Error while adding the mapper '" + this.mapperInterface + "' to configuration.", var6);
            throw new IllegalArgumentException(var6);
        } finally {
            ErrorContext.instance().reset();
        }
    }

}
```

该类首先检测一些需要的属性(`SqlSession`,`mapperInteface`)是否为空，检测完成后拿到`SqlSession`中的`Configration`调用`addMapper`将该接口注册到`Configration`中。



## 总结

支持我们介绍完了Spring-Mybatis的整合原理大致为以下几步：

1. SqlSessionFactoryBean拿到配置信息后构建SqlSession到IOC容器。
2. ClassPathMapperScanner拿到扫描的配置信息后扫描Mapper接口，并将这个Mapper接口替换为MapperFactoryBean生成代理生成的Mapper。

